---
title: odonata-anatomy-larva
name: "Строение стрекоз: личинка"
short_name: Строение личинки
date: 2026-09-04T14:26:00.000+03:00
draft: false
hero:
  file: ""
  caption: ""
images:
  - file: 3507877.jpg
    caption: "© Скворцов В. Э. Стрекозы Восточной Европы и Кавказа:
      Атлас-определитель. 2010."
    id: larva
---
**Различие**. Личинки равнокрылых стрекоз (Zygoptera) имеют длинное, тонкое тело с 3 лепестковидными жаберными придатками на заднем конце. Личинки разнокрылых стрекоз (Anisoptera) имеют массивное, относительно широкое тело, заканчивающееся анальной пирамидой.

**Маска**. Личинки стрекоз, как и их имаго, - хищницы. Для захвата добычи нижняя губа преобразована в специализированный орган - маску. В состоянии покоя маска прилегает к голове. При захвате добычи - выбрасывается далеко вперед. Маска состоит из подбородка (субментум) и подбородка (ментум). В подбородке выделяются 3 лопасти: средняя и 2 боковые, подвижно соединенные со средней. По форме различают плоскую и ложкообразную (или шлемовидную) маски.

**Рот**.
Ротовой аппарат грызущего типа. Кроме маски включает верхнюю губу и парные верхние и нижние челюсти. Глаза. На боковых поверхностях головы находится пара крупных сложных фасеточных глаз, на темени - 3 простых глазка, а на границе со лбом - пара антенн.

**Грудь**. Состоит из передне-, средне- и заднегруди, каждая из которых имеет по паре конечностей. На спинной стороне средне- и заднегруди расположены зачатки крыльев в крыловых чехликах.

**Брюшко** имеет 10 явственных и 2 рудиментарных сегмента.

**Дыхание** личинок равнокрылых стрекоз (Zygoptera) происходит с помощью наружных трахейных жабр, расположенных на конце брюшка. Жабры личинок разнокрылых стрекоз (Anisoptera) находятся в прямой кишке (кровяные или ректальные жабры). 

{{< image larva >}}

**Анальная пирамида**. Здесь надо быть внимательным! Во всех старых определителях описывается, что анальная пирамида у Anisoptera образована 5 придатками: эпипрокт (спинной или верхний анальный), 2 церкоиды (2 боковых) и 2 церки (2 нижних). В новых определителях эти придатки называются по-иному: эпипрокт (спинной или верхний анальный), церки (2 боковых) и парапрокты (2 нижних придатка). Есть где запутаться, тем более, что некоторые новые определители продолжают использовать старую систему названий.

**Развитие**. Заселяют личинки разнообразные водоемы. Реофилы - обитатели текучих вод, и лимнофилы - жители медленно текучих и непроточных вод. Продолжительность развития личинки длится от 3 месяцев до 4-5 лет, что является признаком вида и зависит от условий обитания. Дольше развиваются реофилы. Некоторые виды настоящих стрекоз (Libellulidae) могут приостанавливать развитие при пересыхании и промерзании водоемов и возобновлять его при улучшении условий. На протяжении развития личинки иногда существенно меняются, поэтому надежное их определение возможно лишь по личинкам старших возрастов.
Завершившая развитие личинка превращается в нимфу, которая выползает на прибрежные растения, переходит к воздушному дыханию и, отлиняв в последний раз, превращается в имаго. После вылета насекомого остается экзувий нимф, в деталях сохраняющий все морфологические признаки. Поэтому определение преимагиальных стадий развития стрекоз можно проводить по личинкам, нимфам и экзувиям.

## Литература

1. Скворцов В. Э. Стрекозы Восточной Европы и Кавказа: Атлас-определитель. 2010.
2. тест
3. тест2
